## Usabilidad
- Se refiere a *qué tan fácil* es para el usuario *completar* una *tarea* deseada.
- También se enfoca en el tipo de *soporte* que el *sistema proporciona* al usuario.
- *Importancia:
	- Es una de las formas más económicas y fáciles de mejorar la calidad de un sistema.
	- Mejora la percepción del usuario sobre la calidad del sistema y aumenta la satisfacción del usuario final.*

## Áreas de la Usabilidad
- *Aprendizaje de funcionalidades:
	- Facilitar que el usuario aprenda a utilizar el sistema cuando no está familiarizado con él o una parte de él. Por ejemplo, con funciones de ayuda.
- *Uso Eficiente del Sistema:*
	- Lo que hace el sistema para mejorar la eficiencia del usuario. Por ejemplo, el usuario puede suspender una tarea, desarrollar varias operaciones simultáneamente o continuar con una tarea.
- *Minimización del Impacto del os Errores:*
	- Reducir le impacto de los errores del usuario mediante opciones para cancelar o deshacer acciones. (Cantidad de errores que no se pueden deshacer)
- *Adaptación a las Necesidades del Usuario:*
	- Personalizar el sistema para facilitar tareas del usuario, como autocompletar.
- *Aumento de Confianza y Satisfacción:*
	- Proporcionar retroalimentación que indique el progreso de tareas, aumentando la confianza del usuario.

## Iniciativa del Usuario y del Sistema
- *Iniciativa del Usuario:*
	- El usuario toma la iniciativa para realizar acciones específicas y cómo procede la interacción.
	- Ejemplo: Cancelar un comando.
- *Iniciativa del Sistema:*
	- El sistema toma la iniciativa para realizar acciones o proporcionar información.
	- Ejemplo: Mostrar un indicador de progreso durante una operación.
- *Iniciativa Mixta:*
	- Combinación de ambas iniciativas para mejorar la interacción.
	- Ejemplo: Durante una cancelación, el usuario inicia la acción, y el sistema proporciona retroalimentación visual sobre el progreso.
- *Aplicación en Usabilidad:*
	- Estos conceptos se utilizan para diseñar tácticas que mejoren la usabilidad, balanceando las iniciativas del usuario y del sistema.

## Relación entre Usabilidad y Modificabilidad
- Iteración en el Diseño de Interfaz.
- El diseño de la interfaz de usuario es un *proceso iterativo* que requiere ajustes y mejoras constantes.
- Es improbable que se obtenga un diseño perfecto en el primer intento.
- La capacidad de modificar el sistema fácilmente facilita la mejora la continua de la usabilidad.
- A medida que se corrigen las deficiencias del diseño, la interfaz se adapta mejor a las necesidades del usuario.

## Patrones para Usabilidad
- Se han desarrollado para *apoyar el diseño de UI*, enfocándose en la facilidad de modificación para mejorar la usabilidad.
- Promueven la *separación de responsabilidades* para facilitar la iteración en el diseño de interfaces de usuario.
- *Modificar* el sistema *repetidamente*, basándose en el aprendizaje del comportamiento y las necesidades del usuario, es *clave* para *lograr* una *alta usabilidad.*

## Modelo-Vista-Controlador (MVC)
- Patrón que separan la lógica del negocio (modelo) de la interfaz de usuario y del controlador que gestiona la interacción..
- *Variantes:* MVP Model-View-Presenter, MVVM Model-View-ViewModel, MVA Model-View-Adapter.
- *Beneficios:*
	- Facilita cambios en la UI sin afectar la lógica del sistema.
	- Permite el desarrollo y pruebas paralelas de cada componente.
	- Un modelo puede usarse con diferentes vistas y viceversa.
- *Compromisos (tradeoffs)*
	- Puede ser complicado para UIs complejas.
	- Añade complejidad inicial que puede no ser necesaria para UIs simples.
	- Introduce una pequeña latencia en la interacción del usuario.

*Latencia:* La latencia es el tiempo que tardan los datos en viajar desde un punto de origen hasta un punto de destino en una red, representando el retraso en la comunicación.

## Observer
- Se puede usar para vincular funcionalidades con una o más vistas.
- Consiste en un sujeto (entidad observada) y uno o más observadores que se registran para recibir notificaciones de cambios de estado en el sujeto.
- *Beneficios:*
	- *Separación de Funcionalidades:* Facilita la separación entre la funcionalidad subyacente y cómo se presenta.
	- *Flexibilidad en Tiempo de Ejecución:* Permite cambiar los vínculos entre el sujeto y los observadores durante la ejecución del programa.
- *Compromisos:*
	- *Complejo para Múltiples Vistas:* Puede ser innecesario si no se requieren múltiples vistas del sujeto.
	- *Problema de Registro:* Los observadores deben registrarse y cancelar su registro; no hacerlo puede causar fugas de memoria y afectar el rendimiento.
	- *Procesamiento innecesario:* Los observadores pueden necesitar procesar cada cambio de estado, incluso si no todos los cambios son relevantes, lo que podría desperdiciar recursos.

## Memento 
- Permite implementar la función de deshacer (undo) en un sistema.
- *Originador:* Procesa eventos que cambian su estado.
- *Cuidador:* Envía eventos al originador que modifican su estado y puede solicitar un memento para guardar el estado actual.
- *Memento:* Una instantánea del estado actual del originador que se puede usar para restaurar ese estado.
- *Beneficios:*
	- Se delega el complicado proceso de implementar la función de deshacer y determinar qué estado conservar a la clase que realmente crea y administra ese estado.
	- Se conserva la abstracción del creador y el resto del sistema no necesita conocer los detalles.
- *Compromisos:*
	- *Uso de Memoria:* El memento puede consumir mucha memoria dependiendo del tamaño del estado que se guarda, lo cual puede afectar el rendimiento.
	- *Complejidad en algunos lenguajes:* En ciertos lenguajes de programación, puede ser complicado manejar cómo se guarda y restaura el estado de forma eficiente.

## Actividad: Evaluación de Usabilidad en un sistema
1. *Escenario Inicial:*
	- Los estudiantes trabajarán en grupos para evaluar la usabilidad de una aplicación de gestión de tareas.
	- *Tareas:* Completar tareas específicas (ejemplo: agregar una nueva tarea, marcar una tarea como completada)

