## Objetivo de la iteración y entradas
- *Objetivo:* Crear la estructura general del sistema.
- *Entradas* a considerar: Todas
## Frameworks
- Es un elemento reutilizaba de software que provee funcionalidad genérica.

## Documentación durante el diseño
- A medida que crea instancias e conceptos de diseño normalmente creará bocetos. Éstos son la documentación inicial para la arquitectura.
	- Capturarlos y desarrollarlos más tarde.
	- Si usas notación informal, ser consistente
	- Desarrollar la capacidad 
## Interfaces
- Una vez identificados los elementos, el análisis dinámico permite definir interfaces - UC-1
- Se definen métodos y responsabilidades.
## Diagramas UML de Despliegue
- *Objetivo* Mostrar la vista física del sistema, visualizado cómo el software es asignado y operado en hardware específico y la comunicación entre elementos.
	- *Vista física:* Enfocada en los elementos físicos del sistema, como archivos ejecutables  y hardware.
	- *Sistema* En este contexto, comprende el software creado y el hardware; y el software que permiten que tu software se ejecute.
## Caso de uso principales de los diagramas de despliegue
1. Especificar el despliegue de artefactos de software.
2. Especificar la localización de entidades en tiempo de ejecución.
- Proporcionan una perspectiva del sistema en el mundo real, integrando hardware y software.
- Los elementos de software (componentes, clases, etc.) se manifiestan típicamente usando *Artefactos* 
## Artefactos
Un clasificador que representa alguna entidad física una pieza de información que se utiliza o se produce mediante un proceso de desarrollo de software o mediante la implementación y operación de un sistema.

- Ejemplos:
	- Archivos ejecutables, como archivos .exe o .jar
	- Archivo s de biblioteca como .dlls o archivos .jar compatibles
	- Archivos fuente, como archivos .java o .cpp
	- Archivos de configuración como .xml
- Representación: Clasificador rectangular con el estereotipo para artefacto.

## Manifestación de un componente como artefacto
- Esta relación se muestra en un diagrama por separado para no tener un diagrama desordenado.
## Nodo
Recurso computacional  disponible durante tiempo de ejecución en el que los artefactos son desplegados para su ejecución. 
Ejemplos:
- Hardware: Cliente de escritorio, impresora, servidor de procesamiento, servidor de base de datos, otros recursos.
- Entornos de ejecución: Sistema operativo, contenedor, servidor web, servidor de aplicaciones.
*Representación:* Cubo con el nombre del nodo.
como colocar estereotipos comunes a los nodos.
*Nodo hardware:* <device>
Nodo entorno de ejecución <executionEnvironment>



## Caminos de comunicación 
Es una asociación que representa la comunicación genérica entre nodos, permitiendo el intercambio de señales y mensajesgtfrdsswsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssdsssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssswwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
